### 2018-11-12 chapters/introduction.tex
Finish up Introduction

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah performa \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode \en{machine learning} lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti \en{computer vision}, \en{speech recognition}, dan \en{language translation}.

Namun, \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset} untuk mendapatkan performa optimal. Faktor-faktor ini menyebabkan kesulitan pada saat \en{training} model, seperti lamanya waktu training dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan.

Salah satu sumber daya yang krusial adalah memori. \en{Training} model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan performa karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).

@@

@@

Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada \en{training} model \en{deep learning}, yakni mengurangi utilisasi memori GPU maksimum pada suatu waktu. Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan \en{parameter}, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.

@@

Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut. \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi). Model \en{deep learning} utama yang digunakan adalah LSTM atau model lain berbasis RNN, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen. \en{Framework} \en{deep learning} yang digunakan dan akan dioptimisasi adalah TensorFlow.

@@

Tahapan tugas akhir ini diawali dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan. Selanjutnya melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur. Setelah memutuskan solusi yang tepat, merancang desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen. Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan melakukan eksperimen sesuai rancangan desain. Sesudahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.

>>>>

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural. Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).

Model \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal. Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Pertama, karena sifatnya yang dapat dikomputasi secara paralel, pelatihan model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk mempersingkat waktu yang dibutuhkan. Selain itu, untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} sering dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses pada suatu waktu dapat berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena \en{update} parameter yang lebih sering (tiap \en{mini-batch} ketimbang tiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).

Akan tetapi, menggunakan SGD menimbulkan \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.

Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, parameter, dan \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan performa karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).

@@

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori. Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model. Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori

Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU apabila tidak terpakai dalam waktu dekat. Akan tetapi, teknik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} secara langsung ketika memori GPU tidak mencukupi. Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow, khususnya pada model berbasis RNN seperti LSTM. Model berbasis RNN dipilih karena sifat pembangkitan \en{neural network}-nya yang dinamis.

@@

Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN, yaitu mengurangi penggunaan memori GPU maksimum pada suatu waktu. Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan parameter, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.

@@

Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut.

\begin{enumerate}
    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, yang juga akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

@@

Tahapan pengerjaan tugas akhir ini dimulai dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan. Selanjutnya, melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur. Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen. Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya. Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.

### 2018-11-12 chapters/literature-study.tex
Finish up Introduction

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam layer berjumlah banyak \cite{deng2014deep}. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.

Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi. Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya. Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya. Hubungan antar layer pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}. Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.

Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya. Maka dari itu, pada umumnya setiap layer menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.

@@

Ada berbagai macam metode \en{training} \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan dataset dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss function}.

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi dataset ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap \en{batch size}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}.}
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

@@

Dari beberapa penyebab penggunaan memori pada \en{deep learning} tersebut, \en{feature map} merupakan pengguna memori tertinggi. Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi. Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke layer selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.

@@

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

>>>>

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam \en{layer} berjumlah banyak \cite{deng2014deep}. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat beberapa arsitektur \en{deep learning} yang relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.

Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi. Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya. Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya. Hubungan antar \en{layer} pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}. Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu \en{layer} ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.

Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya. Maka dari itu, pada umumnya setiap \en{layer} menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.

@@

Ada berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu \en{training} dan memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

@@

Dari beberapa penyebab penggunaan memori pada \en{deep learning} tersebut, \en{feature map} merupakan pengguna memori tertinggi. Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi. Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke \en{layer} selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.

@@

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.
